Bueno, mucha atención que el Ministerio
Educación Nacional acaba de confirmar la
noticia que lanzó la Comisión Nacional
del Servicio Civil, pero el Ministerio
Educación Nacional da unos detalles
adicionales que no conocíamos y que
usted y yo vamos a conocer en este
video.
Con preguntas y reflexión, cada clase es
una misión. Sueños grandes, vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Hola, mi profe curioso. Bienvenido a un
nuevo video. En este video vamos a estar
ampliando un poco la información que
generó tanta expectativa. Ese video que
publiqué de minuto y medio que se volvió
viral el día 19 de junio. Hoy estamos
confirmando esa información
yendo directamente a la página del
Ministerio de Educación Nacional que nos
está dando más detalles de lo que va a
ser el concurso docente de ingreso. Ya
conocemos por parte de la Comisión
Nacional del Servicio Civil algunos
detalles como el valor del PIN, que
usted lo puede conocer en el vídeo que
publiqué el 19 de junio. En todas mis
redes sociales está el valor del PIN.
Tenemos eh que en el mes de septiembre
tendremos los acuerdos y anexo técnico
sometidos a observaciones ciudadanas.
por primera vez van a someter a
observaciones estos dos importantes
documentos que son la base de la
construcción de la convocatoria de
docentes y directivos docentes 2026. Y
además de eso también se nos está
invitando a que el aplicativo SIMO usted
pueda tener todos los documentos al día
al momento de la inscripción. Entonces,
en ese video les hablé que en el mes de
septiembre tenemos acuerdos de
convocatoria y anexo técnico para
observaciones ciudadanas. En el mes de
octubre, la sala de comisionados se
reúne para aprobar esta convocatoria y
en el mes de noviembre, diciembre
tendríamos la divulgación y
inscripciones. Divulgación e
inscripciones de la convocatoria
docentes y directivos docentes 2026. Son
las fechas que nos ha dado la Comisión
Nacional del Servicio Civil. Hasta el
último video que les hice el número de
vacantes iban 25,000. Aquí el Ministerio
de Educación Nacional nos está diciendo
cuántas hay al día de hoy. Así que vamos
a verlo de una vez porque esta noticia
salió precisamente el mismo día que yo
les publiqué el video y que la comisión
publicó su video, 19 de junio, con el
título siguiente. El Ministerio de
Educación Nacional y la Comisión
Nacional del Servicio Civil avanzan en
la estructuración del próximo concurso
docentes y directivos docentes con el
que buscan llevar a las aulas oficiales.
Prof. profesionales idóneos y
comprometidos con los territorios. Muy
atentos a esta noticia porque como les
digo, aquí dan detalles de la prueba
escrita y de los de los otros criterios
que van a estar sumando puntos en esta
prueba. Bien, las más de 26,300 vacantes
y atención, actualizamos entonces el
número de vacantes. El 19 de junio de
2026 tenemos 26,300
vacantes definitivas que fueron
reportadas por las entidades
territoriales certificadas en la
plataforma SIMO y que se ofertarán en el
marco del decreto 915 del 2016.
Recordemos que este es el decreto que
reglamenta y que da las instrucciones y
todo lo que tiene que ver con el
concurso docente de ingreso a la carrera
bajo los principios de mérito,
transparencia, igualdad y calidad
educativa. Bien, el trabajo conjunto
entre el Ministerio y la Comisión
Nacional del Servicio Civil se concentra
en tres aspectos fundamentales del
concurso. Vamos a conocer en qué están
trabajando o en qué ya están
finiquitando todo el tema del concurso.
El primero está relacionado con la
prueba de actitudes y competencias
básicas. Recordemos que así lo menciona
el decreto 915, prueba de actitudes y
competencias básicas. El segundo con la
valoración de antecedentes, ojo,
entonces prueba escrita, valoración de
antecedentes y entrevista. Estos fueron
los tres componentes que se están
modificando el decreto 915, que lo vamos
a ver a continuación. En la prueba de
actitudes y competencias básicas, es
decir, en la prueba escrita, la que va a
ser eliminatoria,
las dos entidades revisan los criterios
técnicos sobre los conocimientos,
las habilidades y las competencias que
deben valorarse en los aspirantes, así
como la pertinencia de incluir
componentes adicionales que respondan a
las necesidades actuales del servicio
educativo.
Entonces, aquí es donde va a estar la
diferencia. Entonces, en esta prueba
escrita, en esos componentes adicionales
que le van a incluir al decreto 915.
¿Qué quiere decir eso? Y y y a dónde voy
a ir. Pareciera que no van a quitar
pareciera que no van a quitar nada de
del decreto 915, sino que al contrario
van a adicionar algunos componentes que
respondan a las necesidades actuales del
servicio educativo. Eso en cuanto a la
prueba escrita. Recordemos que hay una
etapa que se llama la valoración de
antecedentes y aquí el ministerio
construye los insumos técnicos que
sirven de base para la tabla que adopta
la Comisión Nacional del Servicio Civil.
Recordemos que la norma habla de que la
el ministerio diseña esta tabla y la
comisión la adopta y la publica y la y
la la inserta, digámoslo así, en los
acuerdos y y el anexo técnico. una
construcción que recoge las propuestas
de las mesas de trabajo con FECODE y con
los docentes provisionales para
reconocer de de manera
para reconocer de mejor manera la
formación, la experiencia relacionada,
la trayectoria de los aspirantes y algo
que hemos estado hablando durante mucho
tiempo y es el arraigo territorial.
Entonces, donde se está concentrando
todo el tema del puntaje después de,
obviamente,
la prueba escrita es en la valoración de
antecedentes. Aquí es donde se va a
realmente sumar mucho de los criterios
que nosotros tenemos como la
experiencia, los títulos, en este caso
el arraigo territorial. muy atentos a
estos cambios porque en el mes de
septiembre podríamos conocer de primera
mano ese borrador, esos acuerdos y ese
anexo técnico que van a cambiar
en valoración de antecedentes, en prueba
de eh escrita y en la entrevista, aunque
en la entrevista dice que ambas
entidades concertan un protocolo que
permitirá valorar las competencias
comportamentales. De hecho, esto se los
dije el día jueves en nuestra clase
número 55.
que estábamos hablando de las
competencias comportamentales y de los
cinco valores de todo servidor público,
ese documento de función pública, la
vocación de servicio, el liderazgo
pedagógico y la capacidad de respuesta
frente a los distintos contextos del
país.
Y aquí viene un punto bien importante y
es el tema del arraigo territorial.
tendrá una relevancia especial en el
próximo concurso como resultado de la
escucha de los territorios de las
comunidades educativas de FECODE y de
los docentes provisionales. Este
elemento permite reconocer el
conocimiento del contexto y la
permanencia y el compromiso con las
comunidades. y su construcción cuenta
con la participación de distintas
dependencias del Ministerio, entre ellas
la Dirección de Calidad para la
Educación Preescolar Básica y Media y
Dirección de Fortalecimiento a la
gestión territorial junto con las
subdirecciones competentes. De manera
paralela, el Ministerio adelanta la
revisión y actualización del manual de
funciones. Recordemos que también se
está actualizando requisitos y
competencias con el fin de precisar de
forma clara los perfiles y las
profesiones habilitantes para todos los
cargos docentes y directivos docentes.
Yo pensé que eso no lo iban a tocar.
Aquí nos están diciendo que eh van a
revisar nuevamente los perfiles. Ojalá
lo hagan bien. ¿Por qué lo digo? porque
lo que lo hagan bien, porque si llegan a
cometer un error con el manual de
funciones y llegan a demandar después,
como ha pasado con como pasó con los
abogados que los sacaron del del manual
de funciones 2022, demandaron, ganaron
la demanda y los volvieron a incluir en
una resolución aparte. Entonces, mucho
cuidado con este tema de los perfiles,
ojalá lo hagan bien de acuerdo a la
norma. Todo el proceso mantiene el
propósito superior de garantizar que los
niños, niñas y adolescentes cuenten con
educadores preparados para transformar
el país desde la educación.
La vinculación de más de 26,300
educadores idóneos a las aulas oficiales
fortalece el sistema educativo, reconoce
y fortalece la dignificación de la labor
docente y avanza en el derecho a la
educación pública de calidad en todos
los rincones de el país. Yes.